Translator: Saleha Malik
Reviewer: Syed Irteza Ubaid
حال ہی میں
کچھ انگریزمردوں اور سیاہ فام عورتوں نے
اپنے Twitter کی تصویروں کا تبادلہ کر لیا۔
انہوں نے اپنا مواد نہں بدلہ
وہ ویسے ہی tweet کرتے رہے،
لیکن اچانک ہی، انگریز مردوں نے غور کیا
کہ انہیں nigger کہا جا رہا ہے
انہں بدترین آن لائن تضحیک کا سامنا ہوا
اسکے برعکس سیاہ فام عورتوں کہ لیے
سب کچھ بہت بہترہو گیا۔
اگر آپ میرے پانچ سالہ ہیں تو
آپکا انٹرنیٹ کتوں اور پریوں پر مشتمل ہوگا
اور کبھی کبھار کتوں پر سوار پریوں پہ.
یہ ایک بات ہے. چایہں تو گوگل کر لیں.
لیکن ہم سب جانتے ہیں کہ انٹرنیٹ
ایک بہت بدسورت جگہ ہو سکتی ہے.
میں ان رنگین تقاریر کی بات نہں کر رہی
جو ہماری جمہوریت کیلیے مفید ہو سکتی یے۔
میں ذاتی حملوں کی بات کر رہی ہوں.
شاید یہ آپکے ساتھ ہوا ہو، لیکن یہ کم از کم
دو یا زیادہ بار ہو سکتا ہے اگر
عورت، سیاہ فام یا ہم جنس ہوں،
ایک ہی وقت میں ایک سے زائد ہوں.
اصل میں جب میں یہ Talk لکھ رہی تھی تو
میں نے SallyKohnSucks نامی Twitter اکاؤنٹ
دیکھا۔
تعارف میں یہ ہے کہ میں
"مردوں سے نفرت کرنے والی، مردانہ صفت، اور
آج تک میں
نے اپنی ٹیڑھی جنس کی ہی مشہری کے یے۔"
جو، اتفاق سے، صرف ایک تہائی درست ہے.
میرا مطلب، جھوٹ یے۔ (ہنسی)
سنجیدگی سے، ہم سب کو بات سے نفرت ہے.
سوال یہ ہے کہ آیا آپ اسکو بدلنے کی لیے
قربانی دینے کو تیار ہیں۔
میں انٹرنیٹ نہ استعمال کرنے کو نہیں کہہ
رہی۔
میں کلک کرنے کہ انداز کو بدلنے کا کہہ رہی
ہوں،
کیونکہ کلک کرنا ایک عوامی بات ہے۔
اب یہ حق
کچھ لوگوں کے پاس نہں رہا جو میڈیا کو
کنٹرول کریں
اور باقی صرف غیر فعال ریسیورز ہوں.
تیزی سے، ہم سب میڈیا بن رہے ہیں.
میں سوچتی تھی کہ میں تیار ہوتی ہوں
میں بہت میک اپ کرتی ہوں،
میں tv پرخبروں کی بات کرتی ہوں.
یہ میڈیا بنانے کا ایک عوامی طریقہ ہے.
گھر جاکر براؤز کرتی ہوں
Twitter استعمال کیا
اب یہ میڈیا کا ذاتی استعمال ہوا۔
ظاہریے میں گھریلو حلیےؑ میں جو ہوتی۔
غلط،
سب کچھ جوہم ٹویٹ یا بلاگ کرتے ہیں
وہ سب کچھ جس پہ کلک کرتے ہیں
میڈیا بنانے کا عوامی ایکٹ ہے.
ہم نئے ایڈیٹرز ہیں.
ہم فیصلہ کرتے ہیں کہ کیا اہم یے
ایسے کہ ہمارے لیے اہم کیا ہے۔
میڈیا اب ایسے کام کرتا ہے۔
اب یہ پوشیدہ الگورتھم فیصلہ کرتے ہیں
کہ کیا ہم زیادہ دیکھتے ہیں
اس بنیاد پہ کہ ہم کیا کلک کرتے ہیں
اسی طرح مستقبل بنے گا۔
پانچ میں سے تین امریکیوں کا خیال یے کہ
ملک میں بداخلاقی بڑھ رہی ہے،
لیکن شاید ان پانچ میں سے تین امریکی
اسی لنک پہ کلک کرتے ہیں
جو یہ بداخلاقی پھیلا رہی ہے ,
ہمارے معشرے میں۔
میڈیا میں اس بڑھتے ہوئے شورمیں
مزید شور بڑھانا نئئ ترغیب یے
اور بلند آواز کے اس ظلم
سے بداخلاقی کا ظلم جنم لے رہا ہے۔
یہ اس طرح ہونا ضروری نہیں ہے.
ایسا نہیں ہوتا.
ہم یہ ترغیب تبدیل کر سکتے ہیں.
شروع میں، یہ دو چیزیں ہو سکتی ہیں.
شروع میں ہم دو چیزیں کر سکتے ہیں۔
جب کچھ غلط ہو رہا ہو تو خاموش نہ رہیں۔
آن لائن کوئئ زیادتی ہو رہی ہو تو کچھ کریں.
یہ موقع ہے ہیرو بننے کا۔
آواز اٹھایں۔ اچھا انسان بنیں۔
منفی کو مثبت سے ہرا دیں۔
اور دوسرا، وہاں کلک کرنا بند کر دیں
جس میں کسی کی تذلیل کی جاے
linkbait کے ذریعے۔
اگر آپ کو Kardashian پسند نہں ہے
جو ہر وقت لگا ہوتا ہے تو
ان پر کلک کرنا چھوڑ دیں
جو Kim Kardashian کے بارے میں ہوتی ہیں۔
میں جانتی ہوں آپ یہ کرتے ہیں۔ (تالیاں)
آپ بھی، بظاہر۔
اسی طرح:
اگرآپ کوسیاستدانوں کی لڑایاں نہں پسند
تو ان پر کلک کرنا بند کر دیں
کہ ایک پارٹی کے کس کارکن نے دوسری پارٹی کو کیا کہا۔
جیسے جلی پہ تیل چھڑکنا۔
اس سے فساد بڑھ جاتا یے۔
اس طرح ہمارا پورا کلچر تباہ ہو جاتا ہے۔
جیت اگر سب سے زیادہ کلک پر ہے،
پھر دنیا کی تشکیل ہمارے
کلکس پہ منحصر ہے،
کیونکہ کلک کرنا عوامی کام ہے۔
تو ذمہ داری سے کلک کریں. شکریہ. (تالیاں)